# いいね玉

## サービス概要

「毎日の日記は一人じゃ飽きたり忘れたりするけど、たくさんのいいねがモチベーションを維持してくれる。」をテーマに、毎日の日記を記録し、共有できるアプリのデモです。
毎日日記を投稿したくなる仕組みとして、他ユーザーの投稿をいいねする時に戦闘力に応じて、追加されるいいね数が何倍にもなっていきます。

## このサービスへの思い・作りたい理由

友人から10年日記をプレゼントとしてもらい、毎日の記録をつけていこうと思っていましたが、いつの間にか忘れる日が続いて途中で続けられなくなっていました。
大きな原因としては以下が考えられると思います。

1. 常に持ち歩いているわけではないのですぐに書けない。
2. 書いていないことに気づけない。
3. 書く内容をまとめるのが難しくて時間がかかり、書くのが面倒になってしまう。
4. 継続するモチベーションが「自分がいつか読むため」だけなので忘れても後悔が小さい。

これらを解決するためには、どこでも簡単に利用でき、自分の日記を誰かと共有できるサービスが必要だと思ったのが、サービスを作りたい理由です。

日々利用されている有名なSNSのような投稿に対する"いいね機能は必要だと考えましたが、自分の投稿に"いいね"がつかなかったり、"いいね"が少ない場合に毎日続けたいモチベーションが下がってしまう原因にもなると考えました。
そこで、他のユーザーの投稿を"いいね"したくなるような仕組みとして、戦闘力によるいいね数増加数を変化させるシステムにしました。

## サービスの利用イメージ

ユーザーがこのサービスをどのように利用できて、それによってどんな価値を得られるか。

* 他の人の投稿を見ることで日常の出来事を共有できる。
* 他の人の投稿に"いいね"をすることで、次の自分の投稿に他ユーザーから貰える"いいね"に倍率がかかるのでユーザー同士で承認欲求が満たされる。お互いの"いいね"がその人のモチベーションになり、日記を継続できる。

## サービスの差別化ポイント・推しポイント

* 他のユーザーの日記閲覧機能
  日記は、他のユーザーが作成した日記とともにアプリ内で公開されます。誰かの日記を楽しみにする気持ちや、自分の日記を誰かが待っていると思う気持ちが日記を続ける力の原動力になると思っています。

* "いいね"倍率機能
  他ユーザーから日記に対して"いいね"をもらうことができます。"いいね"をもらうことで、承認欲求が満たされ続けるモチベーションになると考えています。
  しかし、"いいね"がもらえなかったりすると逆にネガティブな感情が生まれて継続できなくなるきっかけにもなりうるため、本サービスではいいねを押した時の変化量に倍率がかかることでユーザーが"いいね"をしたくなる仕組みを用意することで、すべてのユーザーが継続して日記を投稿したくなる体験を提供できるのが、他のサービスと差別化できるポイントになると考えています。

## 使用技術

| カテゴリ | 技術 |
| ---- | ---- |
| フロントエンド | Ruby on Rails Vanilla JS |
| CSSフレームワーク | Tailwind CSS + daisy UI |
| バックエンド | Ruby 3.3.1 / Ruby on Rails 7.1.3.2  |
| データベース | PostgreSQL 16.3 |
| 環境構築| docker |
| インフラ | Render|
| その他 | GitHub |

## 技術選定理由

### フロントエンド

フロントエンド開発の基本的な概念や技術をしっかりと理解するため、Vanilla JavaScriptを採用しました。
Vanilla JSはフレームワークやライブラリに依存せずに純粋なJavaScriptのスキルを磨くことができるため、後にフレームワークを学ぶ際にもその基礎知識が役立つと思っています。
開発におけるメリットとしては以下が考えられます。

* 追加のライブラリを使用しないため、アプリケーションのパフォーマンスが軽量で高速になる。
これらのメリットは、本サービスの強みである「どこでも簡単に利用できる」という仕様にもマッチすると思っています。

### CSSフレームワーク

Railsとして選択でき、カスタマイズ性の高いフレームワークとしてTailwind、UIライブラリとしてdaisy UIを採用しました。

### バックエンド

Ruby の言語としての機能の豊富さに加え、フレームワークのRuby on Railsは基本理念であるConvention over Configuration（設定より規約）に則って定義の記述を軽減できるため、開発期間を短縮につながると考え採用しました。

### データベース

インフラにRenderを採用したため、Renderで対応している点や、機能の豊富さなどからDBMSのPostgreSQLを採用しました。

### 環境構築

受講しているプログラミングスクールのコミュニティや講師の方にレビューしてもらう際に、ローカル開発環境を構築しやすいようにDockerを採用しました。

### インフラ

AWSを検討しましたが、従量課金制なので個人サービスとしてはサーバー運用コストの見通しが立てにくいことが懸念点でした。そのため、インフラは月額料金で固定されているサービスを採用する方針にしました。
その方針に加えて、パフォーマンスを少しでも速くするためにデプロイするリージョンができるだけ日本に近い地域にあることを条件に検討した結果、Renderを採用しました。

### その他

本サービスはGitHubを使ってバージョン管理をしています。
